السلام عليكم
أغلبنا لاحظ على اليوتيوب أن الفيديوهات الترفيهية و القصيرة
هي الأكثر إنتشار و مشاهدة بين الناس
و هذا في جميع أنحاء العالم و ليس في عالمنا العربي فقط
فتجد أغاني مدتها 4 أو 5 دقائق تحتوي على ملايير المشاهدات
و حتى الغير ناجحة منها تحتوي على ملايين المشاهدات
في حين المحاضرات العلمية الطويلة التي مدتها في حدود الساعة
فهي أقل مشاهدة و إنتشار.
لماذا هذا الخلل ؟ الذي نجده حتى في من يُحب العلم
لكنه ينتهي به المطاف
في مشاهدة فيديوهات ترفيهية و ترك التعليمية
في هذه الحلقة سنتطرق إلى طرق تفكير البشر
و هكذا نستطيع تفسير ظاهرة اليوتيوب و بعض الظواهر الأخرى
و نستطيع أيضًا كشف كيف يتم إستخدام هذه الطرق
للتلاعب بعقول الناس و إستعمالهم عكس مصالحهم
تخيل لاعب كرة قدم يريد تمرير الكرة لزميله الذي يبعد عنه بـ 30 متر
كيف يفعل ذلك ؟
هل يقوم بدراسة حركة القذيفة و حساب القوة التي يمنحها للكرة
و المسافة بينه و بين زميلة بالإضافة إلى السرعة الأولية للكرة و السرعة النهائية
طبعًا لا
فإذا كان كل لاعب يريد التمرير يقوم بكل هذه الدراسات
لما كانت هناك رياضة أصلا تُسمى كرة القدم.
كل ما يقوم به هو رؤية زميله و كل حسابات الفزياء المعقدة تتم في لمح البصر
هذا ما يُسمى التفكير بسرعة أو نظام التفكير رقم  1
حيث يكون بديهي يعتمد على الحدس و لا يستطيع الإنسان التحكم به
كعندما أقوم الآن بكتابة هذه الكلمة
لا إراديا و من دون أمر منك قام عقلك بقراءتها كتاب
لما أعرض عليك 1+1 أول شيء خطر على بالك هو 2 وهكذا
هذا النظام مهم جدًا و هو من أهم أسباب بقاء الإنسان و عدم إنقراضه
فالإنسان البدائي الذي كان يعيش في الغابة
أي خطأ أو هفوة في التفكير تعني الموت على يد أحد الحيوانات المفترسة.
طريقة التفكير الثانية و هي التفكير ببطء أو نظام التفكير رقم 2
فعندما أطلب منك حل العملية 78 * 89 من دون آلة حاسبة
فإن كنت كأغلب الناس و لست طفرة عبقرية
فستستغرق وقت و جهد لتجد الحل لهذا سمي بالتفكير ببطء
و ما يميز هذا النظام أنه أحادي المهمة
يأخد كل إنتباهك و تركيزك في مهمة واحدة
أي لو طلبت منك حل عملية ثانية في نفس الوقت مع الأولى فلن تستطيع
و إذا أردت حل العملية فستوقف الفيديو أو لا تستطيع التركيز إطلاقًا مع ما أقول
ما يميزه أيضًا أنه كسول و لا يُحب العمل
و يتمنى لو أن كل المهمات تُنجز من طرف النظام الأول
و الدليل أن أغلب من يشاهد الفيديو الآن لم يبذل الجهد في حساب العملية ذهنيًا
و هذا ما يُعيدنا إلى ظاهرة اليوتيوب المطروحة في المقدمة
فلأن الفيديوهات الترفيهية تُعالج من طرف النظام  1
و لا تتطلب إستدعاء النظام الثاني
يتم مشاهدتها و إنتشارها بسرعة و في كل وقت
أما الفيديوهات التعليمية فهي تقوم بتفعيل النظام الثاني
الذي كما أشرنا أنه كسول و يحتاج مجهود و لا يُحب العمل عند أغلب الناس
فتكون أقل مشاهدة و إنتشار
في غالب الأحيان النظامين يعملان معًا جيدًا
فالنظام الأول هو ممتاز فيما يقوم به
لكن كل الأفكار التي تمر عبره تُصبح معتقدات يصدقها الإنسان
و هنا تكمن ثغرة خطيرة فإذا إستطاع إنسان العبث بالإعدادات
بجعلك تُشغل النظام 1 و التفكير بسرعة في مسائل تحتاج التريُث و التفكير ببطء
فسيجعلك تصدق أفكار خاطئة و تقوم بسلوكات بناءًا على هذه الأفكار المغلوطة
مثال بسيط: إذا قلت لك أن مجموع ثمن قارورة ماء و عصيرهو 1.10 دولار
و قارورة العصير أغلى من الماء
و الفرق بين الإثنين هو 1 دولار
فما هو ثمن قارورة الماء ؟
الغالبية العظمى التي طُرحت عليها هذه العملية
أجابت أن ثمن قارورة الماء هو 0.10 دولار
و هو الجواب البديهي الناتج عن التفكير بالنظام الأول
و الذي يعتبر جواب خاطئ
فالعملية فخ و تحتاج النظام الثاني
فإذا كان 0.10 دولار ثمن الماء و 1 دولار ثمن العصير
فالفرق بينهما هو 0.9 و ليس 1 دولار
لكن عند إعلام المجرب عليهم أن العملية فخ
و يجب التفكير مليًا يتم تفعيل النظام الثاني و الأغلبية وجدت الإجابة الصحيحة
هي 0.05 دولار للماء و 1.05 للعصير
هذه العملية الفخ ما هي إلا مثال
و توجد العديد من الطُرق للعبث بين النظامين لإستعمال الناس و التلاعب بالعقول
سنذكر أهمها
1- Priming / التهيئية
لو قمت بطرح فكرة على إنسان كمثلًا
للفواكه فوائد جمة على صحة الإنسان لإحتواءها على الفيتامينات التي تمدد الإنسان بالطاقة
و البوتاسيوم الذي يساعد العضلات على الإنقباض و يحسن إستجابة الخلايا العصبية
و قمت بتعديد فوائد الفواكه ثم بعدها طلبت منه أن يذكر لي أول شيء خطر على باله لونه أصفر
تلقائيا سيكون الموز
فما حدث أنني قمت بوضع فكرة في عقل الإنسان
و النظام 1 من دون وعي عندما تعرض عليه فكرة يقوم بإحداث أفكار أخرى
متسلسلة  مبنية على الفكرة الأولى
و هذه الأفكار تكون مرتبطة ببعضها البعض
كآخر مرة إشترى فيها فواكه و ما هي فاكهته المفضلة..الخ
فهو الآن وُضع في سياق Contex الفواكه
فعند سؤاله عن شيء أصفر
أول شيء تبادر إلى ذهنه هو الموز
و هذا ما يُسمى بـ Priming
بوضع تفكير الإنسان في سياق معين ثم إحداث سلوك بناءًا على هذا السياق
و إليك التجربة التالية التي قام بها عالم النفس JOHN Bargh
و التي تثبت إلى مدى بعيد خطورة Priming
حيث جمع عدد من طُلابه و عرض عليهم 5 كلمات
و طلب منهم تشكيل جُملة بإستعمال 4 كلمات فقط.
كمثلا 5 كلمات: عجوز، مستشفى، مريض بالسكري، دار العجزة، ذهبَ
نشكل منها جملة: ذهب عجوز مريض بالسكري إلى المستشفى
و أعاد هذا التمرين أكثر من مرة
ثم قام بتقسيم الطلاب إلى مجموعتين
المجموعة الأولى: الجمل المعروضة عليهم كانت في سياق كبار السن
و المجموعة الثانية كانت جمل عادية غير مترابطة
عندما إنتهوا قام بإرسالهم إلى قاعة طويلة للقيام بتجربة أخرى
و تتبع سرعة مشيهم
و هنا يكمن مربط الفرس
حيث الطلاب الذين عُرضت عليهم كلمات في سياق كبار السن
كانت سرعتهم بطيئة ككبار السن
و النصف الآخر كانت سرعته عادية
فكما نرى تأثير Priming بوضع الطلاب في سياق كبار السن
وَلد أفعال و سلوكيات غير إرادية مبنية على هذا السياق
و بإستعمال هذا التأثير يتم إستعمال الناس و التلاعب بعقولهم
كوسائل الإعلام بتغطية مواضيع و حجب مواضيع أخرى
بغرض توجيه المتتبعين إلى سلوكات معينة
كما يفعل أيضا المترشحين للتأثير على أراء المصوتين..الخ
مع وجوب الحذر فيما نستهلكه نستطيع إستعمال هذا التأثير لصالحنا
كعندما نريد تعويد أنفسنا على القيام لصلاة الفجر
نكثر في الليل من مشاهدة الفيديهوات التي تعدد فوائد صلاة الفجر في وقتها
مما يساعدك لا إراديا على الإستيقاظ
لقراءة الكتب بمشاهدة الفيديوهات التي تشجع على القراءة، لممارسة الرياضة ..
cognitive ease / اليسر الإدراكي
كما إتفقنا فإن النظام 1 يضعنا في حالة يُسر و راحة في التفكير
و كل المعلومات التي تمر منه تُصبح معتقدات
لأنه أوتامتيكي لا يتطلب أي مجهود
و النظام 2 يضعنا في حالة توتر و إجهاد
لا يستطيع التفكير في موضوعين في نفس الوقت
و المعلومات التي تمر منه يقوم بالتحقق منها ثم يا إما يكذبها و يا إما يصدقها
فإذا كتبت لك هذه الكلمة  فستقرأها مباشرة بالنظام الأول محفظة
لكن لو وضعت لك هذا الكلمتين
ستفعل نظامك الثاني حتى تستطيع قراءتها لأن الخط ملتوي و سيء
فماذا لو قمت بوضعك في وضع اليُسر
دائما بعرض المعلومات في صورة سهلة و بسيطة جدًا
و منه لا يفعل أبدًا النظام الثاني فتُصدق كل ما أريدك أن تصدقه
هذا ما يُسمى بـ Cognitive ease بوضع الإنسان في حالة يُسر و تساهل
لتجنب تفعل نظامه الثاني و منه يقوم بتصديق كل ما تريد
و يتم هذا التيسير بـ:
تحسين الخط للقراءة
تسهيل لغة الكلام و عدم تعقيدها
بكثرة التكرار
فقد يُفعل النظام 2 في المرة الأولى
لكن بالإعادة و التكرار يبدأ يتساهل و يتم تمرير المعلومة عبر النظام 1
و منه تصديقها في النهاية
إذا كنت في مزاج جيد أو بوضعك من الأول في مزاج جيد
بإعطائك إحساس بالصدق
كمثلا: بغداد هي عاصمة العراق
الفيسبوك موقع تواصل إجتماعي
الدجاجة تملك أربعة أرجل
فلما تتلقى المعلومة الأولى صحيحة كبغداد عاصمة العراق و الثانية صحيحة
عن الفيسبوك
فتثق في مصدر المعلومات
و النظام 2 الكسول يعتقد أنه لا حاجة للظهور
فتتقبل المعلومة الثالثة بالنظام 1 و تُصدقها رغم أنها خاطئة
فالدجاجة لا تملك 4 أرجل
و أكبر مثال مشهور هو ما يُسمى بدكاترة التنمية البشرية
الذين يستعملون لغة سهلة و بسيطة
يستخدمون حقائق صحيحة سواءًا علمية أو دينية
يعيدون نفس الكلام بطرق و صيغ مختلفة..الخ
من الأساليب التي تجعل الإنسان في حالة تساهل و يُسر فيؤمن بالوهم الذي يبيعونه
A machine to jump to conclusion / آلية القفز إلى النتائج
النظام 1 يميل إلى تصديق كل شيء و يقفز مباشرة إلى النتيجة النهائية
أما النظام 2 فلديه طبيعة مرتابة و شكوكية
يُحب أن يحلل جيدًا الأمور قبل إطلاق حُكم و نتيجة نهائية
كمثلا: لو تقرأ الجملة التالية
عادل إنسان حاد الذكاء و قوي الشخصية... فهل يصلح أن يكون قائد ؟
نظامك الأول سيأخد الصفات: ذكي و قوي الشخصية
و يعطي نتيجة نهائية نعم يصلح
لكن نظامك الثاني إذا تفعل فسيدرس الأمر بتأني بالسؤال عن باقي الصفات الأخرى
فقد يكون عادل فاسد و مخادع. و منه هو لا يصلح
الآن بما أن النظام 2 محدود الإنتباه و يركز على مهمة واحدة
ماذا لو قمت بإلهائه بوظيفة معينة
و في نفس الوقت إعطائك معلومات مغلوطة للتلاعب بعقلك
فحتما ستصدقها مباشرةً بالنظام 1 لأن النظام 2 مشغول
و لإثبات الأمر إليك التجربة التي قام بها عالم النفس الإجتماعي دانيال غيلبرت
حيث قام بعرض مجموعة من الجمل التي لا معنى لها
على مجموعة من الأشخاص كمثلًا الماء هو عنصر صلب
و وضع في النهاية كلمة صحيح أو خطأ
ثم قسم الأشخاص إلى قسمين
القسم الأول قام بإلهاء نظامهم الثاني، بطلب تذكر رقم كبير و عدم نسيانه
كمثلًا هذا الرقم
و القسم الثاني ترك كل تركيزهم مع الجمل
بعد مدة، قام بعرض الجمل مرة أخرى و سألهم هل هي صحيحة أو خاطئة
النتيجة في النهاية أن القسم الذي كان مشغول بحفظ الرقم الكبير
كانوا أكثر تصديقًا للجمل رغم أنها لا معنى لها.
لأن نظامهم 2 كان مشغول فصدقوا بالنظام 1
و هذا ما يفسر أن أغلب الناس يكونون أكثر عرضة لتأثير المسوقين و الباعة
لما يكونوا مجهدين لأن نظامهم الثاني يتكاسل
Framing / تأثير التأطير
framing ببساطة هو التأثير على قرار الإنسان بطريقة عرض المعلومة
كمثلا: طبيب يطلب من مريض قراره بشأن إجراء عملية جراحية أو لا
فطريقة عرض المعلومة من الطبيب ستؤثر على قرار المريض
فإذا عرضها بالشكل التالي
فرص نجاح العملية و شفاءك هي 90 بالمئة إن شاء الله
فغالبا ما يتفاءل المريض و يقبل
أما إذا عرضها هكذا: هناك إحتمال 10 بالمئة لموتك بعد إجراء العملية
فغالبًا ما يتشائم المريض و يبحث عن حل ثاني لمعالجة المرض
فكما نرى طريقة العرض تؤثر على السلوك و القرار
، أكبر  من يفلح في إستعمال هذا التأثير هم المسوقين و الباعة
بالإصرار دائما على وضع عروض في إطار إيجابي و الصفقة الرابحة
و عدم شراءها هو خسارة
كمثال طرحناه من قبل في فيديو لا عقلانية البشر
في عوض بيع كل قميص بـ 10 دولار يتم وضع السعر 15 دولار
وضع عرض إذا إشتريت قميصين تحصل على الثالث مجانًا
فالإطار هنا هو الحصول على قميص مجاني
يجعل نظامك الأول يريد العرض من دون تحليل من النظام 2
و أن عرض 10$ و الـ 15$ متساويين
مثال آخر في الإعلام، إذا حصل حادث إرهابي
و كان الفاعل مسلم فالإطار هو إرهاب
و منه كل العالم يتزعزع للقضية
أما إذا كان أجنبي إتجاه مسلمين فهو إنسان يمثل نفسه فقط
و متعصب و لديه إسلاموفوبيا..الخ.
أو قد تجده في حياتك اليومية كصديقك يريد الذهاب لمكان معين
يقوم بتعديد مزايا هذا المكان و تعديد سلبيات أي إحتمال آخر.
فمهما كان الإطار يجب أن ننظر إلى النتيجة النهائية عن المعلومة
و لا يمهنا كيف يتم عرضها
كتاب Thinking fast and slow كتاب ثري جدًا
و من أكثر الكتب التي أثرت علي شخصيًا وفي طريقة رؤيتي للعالم،
أنصح به الجميع
شكرًا على المشاهدة و إلى حلقة أخرى إن شاء الله.